# Fallout New Vegas - Братство стали

*Как я уже писал выше сюжет игры разворачивается на фоне войны между НКР и Легионом. Но на самом деле игроку предоставляется более разнообразный выбор сторон: в финальной битве ГГ может выступить на стороне НКР, Легиона, мистера Хауса (о нем как-нибудь в другой раз) или сам по себе в пользу независимости Нью-Вегаса. После окончания первой роуд-муви фазы игры основной сюжетный квест разветвляется на несколько цепочек заданий в соответствии с выбранной стороной конфликта. У всех них есть общая черта - это знакомство и решение судеб второстепенных фракций игры. Одна из таких второстепенных фракций - это Мохавское отделение Братства стали, о котором я и хотел бы поговорить.*

---

## Братство стали и ГГ

Образ фракции в игре можно свести примерно к "религиозные фанатики-изоляционисты". Они свято верят, что главный способ избежать повторения ядерной войны - это единолично владеть всеми продвинутыми довоенными технологиями, полностью отрезая оставшееся человечество от доступа к ним. По этой причине практически все основные фракции будут желать уничтожения Братства. В конце концов Братство - это сила, с которой надо считаться, но при этом невозможно договориться.  Разве что только ветка НКР при определенных условиях может закончиться без кровопролития, а имено подписанием мирного соглашения. Но я как всегда планирую идти по цепочке независимости, поэтому этот мирный вариант не для меня.

Помимо основного сюжета игрок имеет три побочных квеста, касаемые этой фракции: "В неведении", "Слепой глаз" или "Не суйся в чужие дела" (в зависимости от концовки первого квеста) и "Сплошные заботы" (личный квест Вероники, одного из игровых напарников). По мере прохождения этих заданий ГГ зарабатывает репутацию в Братстве до такой степени, что может даже к ним присоединиться. Фракция принимает игрока в свои ряды, дает доступ к их магазину высокоуровневого оружия и обучает ношению специальной силовой брони, но при этом не ограничивает его передвижения (большинству других членов братства запрещено контактировать с внешним миром).

И тем не менее в "хорошей" концовке за независимость нет варианта мирного урегулирования судьбы Братства. Его можно просто проигнорировать, что игра отметит колким пассивно-агрессивным комментарием и расскажет о неприятных последствиях такого игнорирования в пост-игровых слайдах, но на этом все. Если во время своего первого прохождения я решил проигнорировать Братство, то на этот раз мое отношение к этому выбору изменилось.

## Небольшое отступление про другой игровой момент

Еще во время роуд-муви фазы игры где-то по дороге после Ниптона игрок может стать свидетелем того, как бродячий караван с парой нанятых охранников попадают в засаду отряда Легиона. Подобных мини-сцен в течение игры несколько, но в большинстве из них в засаде находятся рейдеры, которые по-умолчанию агрессивны и к игроку в том числе. Однако тут игрок вряд ли успел заиметь негативную репутацию у легионеров, поэтому на самого ГГ никто не нападет. Игрок может просто ничего не делать, дождаться окончания боя, а потом даже залутать проигравших. А может вмешаться в бой, помочь одной из сторон, а потом... залутать проигравших. Практической разницы в исходе стычки никакой, только моральная.

Дойдя до этого момента сейчас, поймал себя на мысли, что мне трудно нарушать "нейтралитет", когда сама игра меня не принуждает к этому. Мне уже показали зверства, творимые легионерами, - как они распинают одних людей на крестах, а других угоняют в рабство. Но тем не менее так как по отношению **лично ко мне** они не враждебны, мне где-то на подкорке хочется не вмешиваться. Это же не мое дело в конце концов.

Видимо, на фоне войн в Украине и Израиле мои взгляды изменились. Сказать честно, теперь я не вижу разницы между таким пафосным понятием как "нейтралитет" и банальным "моя хата с краю, ничего не знаю". Если раньше я бы просто не полез в эту стычку, то теперь это не так: на моих глазах при моем бездействии прямо сейчас может пролиться кровь обычного торговца, как это можно назвать "нейтралитетом"? Это более похоже на простой страх принятия решений.

## Видимо, я постарел

Как я уже упоминал выше, Братство принимает ГГ. Что не может не вызвать к ним симпатии. Игрок на своей шкуре практически не чувствует их отрицательных качеств. Разве что при первой встрече ему на шею надевают ошейник со взрывчаткой и не снимают его, пока тот не докажет, что ему можно доверять... но это мелочи, разве не так? А, ну и еще по мере прохождения квеста Вероники игроку пару раз угрожают расправой, а если у него недостаточно развито красноречие, то даже пытаются привести эти угрозы в исполнение... но кто в детстве не встречал задир, разве не так? А стремление братства к монополии на оружие - это вообще спекуляции! Они же не отбирают у игрока его лазерное оружие или его робота-напарника... это ведь не просто игровая условность, разве не так? И вообще они были the good guys в Fallout 3!

Оглядываясь назад на свое первое прохождение игры, когда я решил игнорировать Братство, я могу сказать, что это было проявлением мягкости и нерешительности. При всем том, насколько я был более максималистичен в подростковом возрасте, этот максимализм был по-детски наивен...

Интересно, сколько всего можно о себе узнать из хорошо срежиссированной игры.
