# Albion Online - Интерактивный способ обучиться основам экономики

*Раз уж я начал делиться разными мыслями, на которые меня сподвигают игры, то, думаю, не буду ограничиваться теми тайтлами, которые прохожу в данный конкретный момент.*

---

Albion Online - это представитель уже почти забытого жанра MMORPG, где тысячи или десятки тысяч людей играют онлайн одновременно. Ее киллер-фичами являются в первую очередь кросс-платформенность и открытая экономика. Если про кросс-платформенность толком ничего не скажешь (кроме урезания удобства управления в угоду его универсальности на всех устройствах), то вот открытая экономика - это уже куда более интересная тема

## Экономика в MMORPG

Во многих MMORPG есть механики, обеспечивающие прямую торговлю между игроками. Примерами могут быть фракционный аукцион из World of Warcraft или же возможность открывать частные лавки как в Lineage 2. Albion Online решил пойти по пути аукциона, но с несколькими значимыми отличиями.

В приведенных выше примерах WoW и L2 даже при наличии рынка очень многие его аспекты по-прежнему контролируются игрой. Действительно качественная броня и оружие зачастую выпадают только с боссов. Это приводит к высокому ажиотажу на этот шмот сразу после внедрения босса в игру, а потом - к неминуемому его удешевлению по мере того, как все больше игроков убивают босса. Так как рынок постоянно только пополняется товаром, это рано или поздно приводит к его перенасыщению. Игровые деньги тоже добываются значительно легче на высоких уровнях: если вначале буквально все деньги игрок мог тратить на починку оружия и брони, то потом ремонт становится относительно небольшой категорией регулярных трат. Излишки денег копятся, инфляция усиливается.

В Albion Online же вся броня и все оружие крафтятся исключительно игроками, ресурсы необходимые для их крафта тоже добываются исключительно игроками. Система крафта устроена так, что для создания высокоуровневой шмотки нужны как высокоуровневые ресурсы, так и низкоуровневые. Это создает постоянный и более равномерный спрос на добываемые материалы: если рынок перенасыщен броней А, то кожа, которая необходима для ее изготовления, может быть использована для создания и продажи брони Б, что позволяет лучше поддерживать цены на саму кожу. Так как крутые шмотки не являются добываемыми только с боссов легендаными артефактами, это позволяет им так же быть подвержеными изнашиванию и порче, как начальным вещам. Это создает необходимость регулярно их чинить, а починка возможна только у неигровых персонажей, которые выводят деньги из экономики. Валяюта меньше копится, инфляция не такая яркая.

Albion технически выбрала формат рынка в виде аукциона, но для большей приближенности к реальному миру каждый город имеет свой собственный отдельный аукцион, а города размещены в разных локациях: в одной в обилии дрова, в другой - камень. Как итог из-за изолированности аукционов цена на дрова в первом городе будет ниже, чем во втором, и наоборот с камнем. Все это потенциально может сделать выгодным "профессию" кочующего торговца, который тут покупает подешевле, там продает подороже и наваривается на разнице. Чем я собственно и решил заняться в этой игре.

## Инсайдерский трейдинг

Всего в игре 5 обычных городов и 1 центральный (о нем чуть позже). К каждому из обычных городов примыкает небольшая деревня, куда игрок и попадает на выбор после завершения обучения. Деревни как и города имеют свои отдельные аукционы. Я выбрал Лесной перекресток, который примыкает к городу Лимхерст, как начальную деревню. После обучения у меня сформировалось небольшое количество валюты на покупку первых брони и оружия. Вместо траты этих копеек по их прямому назначению я ознакомился с аукционами деревни и города и сразу же обнаружил аномалию.

Лесной перекресток и Лимхерст находились близко друг к другу и дорога между ними была абсолютно безопасной, что должно было привести к примерно одинаковым ценам на товары на их аукционах. Однако камень в перекрестке покупался примерно в два раза дороже, чем он продавался в городе. Я тут же стал закупать камень на все деньги, что у меня были, в Лимхерсте и отвозить его на продажу в Лесной перекресток. Мой капитал рос, я купил грузового вола как ездовое животное, чтобы повысить объемы перевозок, и регулярно челночил. Все это ощущалось просто невероятно, потому что было ощущение, что об этой аномалии знаю только я и что таким образом я смог обхитрить всех вокруг, делая деньги буквально из воздуха.

## Курсы начинающих трейдеров

По мере того, как я набирал обороты и перекачивал камни из города в деревню, прибыльность стала падать. Я выкупил весь камень по 30 кусков золота (условно) и мне не оставалось ничего кроме как начать закупать камень уже по 32, 35, 40. Можно было бы и подождать пока аукцион снова наполнится камнем, чтобы цена упала обратно до 30. Но так как я все равно продавал по 60, а ожидание чревато тем, что кто-то другой тоже заметит аномалию, я решил не терять момент и челночить вплоть до полуторной окупаемости или около того. По мере насыщения камнем аукциона деревни продажи замедлялись и приходилось сбрасывать цену, чтобы быстрее выводить капитал для следующего заезда.

Цена продажи росла, цена скупки падала, но я по-прежнему стабильно преумножал капитал. Это был тот самый момент, где теоретическое понимание, что **объемы продаж компенсируют маленький процент наценки**, наконец щелкнуло и превратилось в практическое. Да, на каждом отдельном камне я зарабатывал меньше, но в целом за счет выросшего оборота, в абсолютных числах я богател. По факту я обменивал окупаемость, упавшую с двойной до полуторной, на получение прибыли прямо здесь и сейчас.

У меня было по ощущениям уже значительно больше денег на руках, чем у среднего игрока моего уровня, но это мне де-факто ничего не давало. Тут я ощутил разницу между просто деньгами и капиталом. Если у меня есть миллион шекелей в качестве денег, то я богат: я могу купить квартиру, машину, могу полететь в кругосветное путешествие и так далее. Если же у меня есть миллион шекелей в качестве капитала, то, реинвестировав его в рынок, я смогу вывести уже полтора миллиона шекелей. Однако если я решусь потратить полмиллиона из этого капитала на стороне, то мне останется реинвестировать только оставшуюся половину, а это значит, что вывести я смогу только 750 тысяч. Как итог **валюта на руках вроде имеется, но пользоваться ею по-факту нельзя**. Уверен, у реальных трейдеров есть уйма правил о том, сколько именно сливок можно срезать, чтобы капитал при этом несильно пострадал.

По итогу мое решение играть на краткосрочную перспективу себя оправдало, потому что таки появился другой игрок с куда большим капиталом, который переполнил аукцион деревни камнем по бросовой цене. Но даже без этого я и так успел выжать из камней почти все. Суть в том, что помимо степени окупаемости **у скорости роста капитала есть еще два ограничителя: объем рынка**. Когда я дошел до капитала в миллион или два оказалось, что на аукционах попросту нет столько камня, чтобы можно было на одну ходку потратить все деньги. У меня начал формироваться балласт, который я не мог реинвестировать. Плюс к этому в таких объемах приходится ждать больше времени, пока весь камень продастся. У меня начал формироваться не обналиченный капитал в камнях. Поэтому я начал искать другие способы развития своего персонажа-торговца.

## Все рано или поздно кончается

Возвращаясь к теме центрального города, который я упомянул в самом начале. Он называется Карлеон и у него нет сопутствующей деревни. Если все другие города окружыны "голубыми" или же PvE-территорриями, на которых другие игроки не могут в одностороннем порядке вас убить, то Карлеон окружен "красными" или же PvP-территориями, где можно умереть от рук мимо-проходящего игрока. При смерти все вещи, которые были в инвентаре, остаются на земле и победитель может забрать себе эти трофеи. Эти риски приводят к тому, что цены на аукционе Карлеона значительно выше, чем цены на других аукционах.

Поэтому я решил и дальше заниматься торговлей, но на этот раз уже между Карлеоном и другими городами. Сервера игры дважды в сутки проходят тех обслуживание и количество игроков онлайн значительно падает где-то за полчаса до этого. Поэтому план был скупать товар в обычное время, а перевозить его аккурат перед тех обслуживанием, что должно было снизить вероятность быть убитым по дороге. И это работало какое-то время, но теперь это было в рамках игровых условностей. В то время как цены Карлеона были обусловлены объективными причинами, рисками PvP-зон, история с камнем была очевидно временной аномалией, которую мне просто повезло застать в самом ее расцвете. Весь шарм пропал, барыжить стало скучно, надо было вдобавок еще и подстраиваться под расписание серверов... В итоге я забил на игру, но ощущение азарта осталось.

Единственное, что меня с тех пор удерживает от вкатывания в акции в реальном мире, это собственно риски потерять реальные деньги. Как и любая другая видео-игра Albion Online является источником дофамина, который несет с собой минимальные риски, но помимо этого это еще и отличный способ интерактивно понять устройство реального рынка без платных курсов, разводил и прочего bullshit.
