# Fallout New Vegas - Бумеранг

*Посмотрел я сериал Fallout от Amazon и на эмоциях после него решил немного задержаться в этом сеттинге, попробовать в очередной раз таки пройти Fallout New Vegas до конца со всеми DLC. NV в целом считается глотком свежего воздуха на фоне того, что сделали Bethesda с франшизой, так как Obsidian'ы хорошо постарались передать дух оригинальной дилогии. Но один из особенно удавшихся ее аспектов - это квесты (в том числе побочные). Я недавно прошел Бумеранг и... у меня смешанные чувства по этому поводу*

---

## Краткий экскурс в игру

Игра разворачивается на фоне вялотекущей войны между Новой Калифорнийской Республикой (НКР) с Легионом и назревающей их второй битвой за дамбу Гувера. НКР представляет собой постапокалиптический вариант демократического государства со всеми проблемами бюрократии, коррупции и популизма. Легион - это попытка возвращения к корням, а именно к тотальной диктатуре с рабовладельчеством и распятием мирных жителей на крестах. Конечно, весь этот блэкджек со шлюхами возрождается исключительно с благими намерениям объединения, просвещения и примирения множеств разрозненных постоянно воюющих друг с другом племен. Львиная доля побочных квестов - это помощь одной из сторон конфликта или же саботаж другой. Бумеранг представляет собой побочный квест за НКР, в рамках которого надо будет разобраться с проблемами радиосвязи разных военных лагерей НКР.

## Галопом по европам

Квест подбирается в лагере Форлоун-Хоуп у местного связиста. Сержант Райес подозревает, что Легион перехватывает и подтасовывет сообщения. На эти мысли ее наводит недавняя путаница в данных и несовпадающие рапорты из лагеря Гольф (центральный коммуникационный лагер) и лагеря Маккарран (главная база НКР в регионе). Первый этап - посетить 6 разных лагерей НКР и обновить коды шифрования, чтобы убедиться в отсутствии перехватов.

На этом моменте квест меня крайне разочаровал. Он ярко выделяется на фоне всего, что было до того, и не в хорошую сторону. Игроку в самом начале выдается основная задача (узнать причины покушения на него), которая ведет его по разным локациям, в которых он может заняться выполнением уже побочных. Начиная с Гудспрингс, дальше через Примм в аванпост Мохаве и Ниптон, после которого уже рукой подать до Новака, все второстепенные задачи так или иначе заканчивались в рамках той же локации, где они были получены. В это же время Бумеранг - это 6 разных локаций, разбросанных буквально по всей карте!

Вплоть до Бумеранга (и немного после) игра по факту представляла из себя роуд-муви: игрок идет куда-то не спеша, исследует локации по дороге, находит побочные квесты, выполняет их и идет дальше. Такая атмосфера задает ритм, при котором второстепенные задачи не заслоняют собой основную, но при этом основная не мотивирует пропускать второстепенные.

Бумеранг же - это галопом по европам: мне выдаются 6 локаций, некоторые из которых находятся в тех регионах, куда бы я сам попал еще нескоро. Решение заняться им сразу по его получению приводит к обнаружению множества новых для меня локаций по дороге к этим лагерям. В каждой из них есть уже какие-то свои истории. Но мне не до них, я выполняю чертов Бумеранг! Атмосфера, упомянутая ранее ломается, потому что долгосрочной целью моего движения становится побочный квест, а не основной. Отвлечение на местные побочные квесты во время выполнения другого такого же побочного квеста создает ощущение, что меня отвлекают от того, чем я хочу сейчас заниматься. Как результат множество новых локаций я просто прохожу мимо.

Представим, что мы закончили Бумеранг. Каков шанс, что после первого обнаружения всех локации по дороге к лагерям, мы захотим еще раз туда заглянуть чуть позже? Он стремится к нулю, так как в игре есть функция быстрого перемещения, из-за которой локации "по дороге куда-то" посещаются ровно один раз. И это удручает...

Скорее всего квест был задуман, как что-то, что игрок выполняет на фоне других квестов. Я могу предположить, что по задумке авторов, я должен был попасть в новые отдаленные локации "естественным" способом и обнаружить там лагерь для Бумеранга просто заодно. Но в таком случае Бумеранг не может быть выполнен сразе после его взятия. Он будет долго висеть в списке активных квестов просто балластом, что по-прежнему негативно выделяет его на фоне всех других задач первой части сюжета.

После обновления кодов шифрования сержант Райес попросить заново посетить три из шести вышеупомянутых лагерей, потому что рапорты из лагерей Гольф и Маккаран по-прежнему не совпадают и даже стали куда бредовее. Тут квест дает небольшую награду за весь геморрой, который он из себя представлял на первом этапе. Если для обновления кодов надо было ножками дойти до кучи разных локаций, то сейчас они уже открыты для быстрого перемещения. Второй этап выполняется в два счета, при этом вызывая некоторое удовлетворения от того, что позволяет игроку ощутить плоды своих усилий.

## Виновник найден

Выясняется, что все странные рапорты абсолютно не соответствуют данным от местных рейнджеров и подписаны одним служащим, командиром Хенлон, через которого проходят все сообщения. Райес просит игрока наведаться к нему в лагерь Гольф и выяснить, что происходит. 

Оказывается, что он лично подделывал рапорты, подтасовывал показания и вызывал неразбериху. Целью Хенлона было сформировать панические и упаднические настроения среди НКР. Зачем?

Игрок по мере прохождения игры неоднократно мог слышать мнения о том, что силы НКР слишком тонко размазаны по фронтовой линии. Игрок мог сам на свой шкуре прочувствовать, что на территории, которая под контролем НКР, постоянно орудуют разные банды рейдеров. И все это дополняется тем, что по заявлениям Хенлона политическая верхушка НКР не готова в данный момент вливать ресурсы в регион, потому что на носу выборы. А тема трат на войну с Легионом является крайне непопулярной среди налогоплательщиков. Поэтому командир решил таким способом избежать ненужных потерь, заставить начальство отступить и вернуть молодых ребят с фронта домой. В процессе диалога Хенлон также признает, что он перешел черту с дезинформацией и ему стоит остановиться, так как по его вине уже появились жертвы среди рейнджеров.

На этом месте квест наконец себя окупил: игроку предоставляется выбор - сдать Хенлона властям НКР или закрыть глаза на историю, поверив ему на слово, что тот разочаровался в своих методах. Что вы бы сделали в данной ситуации, имея такие данные на руках? С одной стороны саботаж и неподчинение в военное время, с другой - попытка спасти жизни сослуживцев в бессмысленной войне.

Изменится ли ваш выбор, если я вам скажу, что в случае сдачи командира, он решит застрелиться? Если изменится, то почему? Может в армии как раз не место таким мятежникам? А может наоборот необходим отрезвляющий противовес в верхушке армии, которая так неэффективно ведет войну?

Считаете ли вы себя виновными в его смерти или же вы сделали все правильно, а его самоубийство вас не касается? Кто Хенлон после этого в ваших глазах: загнанный в угол зверь, оставшийся без иного выбора, или же трусливый глупец, которому даже мысль в голову не пришла использовать суд как публичную площадку для достижения своих благих целей?
