# "Hello World!" или как я вошел в IT

*Салют, народ, меня зовут Антон, мне 25, я работаю программистом в одном израильском стартапе. У меня куча разных тараканов в голове и я подумал начать вести какой-никакой блог для постройки оных по стойке смирно, может поможет. "Почему это вообще кому-то должно быть интересно?", - совершенно справедливо спросите вы. С одной стороны, меня это несильно волнует, этот блог по большей части является очередным инструментом самокопания, и если его никто не будет читать, то он станет просто личным дневником. С другой стороны, в сети полным полно видео- и текстовых блогов от опытных айтишников, которые могут ради одного качественного лонгрида перекопать несколько сотен ссылок на всяческие ресурсы, что не может не вызвать уважения. Но я не замечал тех, кто растет в сфере в режиме "онлайн" так сказать, рассказывая о неудачах и проблемах в процессе их преодоления, а не постфактум. Есть истории от опять же опытных программистов о том, как все начиналось у них, но это уже не то... это как рассказы деда о его молодости: интересно, конечно, но все-таки он сейчас уже дед, а ты - всего лишь внук, вы слишком далеки, вы из разных миров.*

---

О чем же будет первая статья этого никому ненужного блога? Конечно о самом блоге! Суть в том, что еще со школьной скамьи у меня постоянно возникали всяческие идеи, которые моментально испарялись, как только я начинал их реализовывать. Заниматься программированием я стал еще в школе на Pascal, но дальше областных олимпиад дело не пошло, так как мне стало скучно и я попросту слился. В универе я увлекся уже веб-разработкой, познакомился с Git, даже начал что-то ваять на Ruby и естественно Ruby on Rails, но опять же ничего внятного из этого не вышло. В эти годы, как и у любого, с вашего позволения сказать, геймера во время прохождения любимых игр у меня появлялись идеи для модов или же для вовсе полноценных игр, которые так же ни к чему практическому не приводили.

Все закончилось когда спустя некоторое время после универа настал час устраиваться на реальную работу. В виду отсутствия опыта я искал именно стажировку, где работая за еду на чистом энтузиазме меня всему быстренько научат, а потом уже примут на зарплату. Чтобы иметь возможность работать за еду продолжительное время, решено было переехать в Израиль и жить это самое первое время на плюшки репатрианта от государства. План по итогу сработал: написав в резюме что-то невнятное про школьные олимпиады и рельсы в универе (при этом получив небольшой нервный срыв на почве "мне нечего писать, значит я ничего не умею, значит ничего из себя не представляю") я попал на собеседование на позицию Front-End Web Developer в израильский стартап. Гуя у фирмы была написана на Angular, о котором до этого я ни сном, ни духом, не говоря уже вообще о SPA или же Node.js и так далее по списку. Но мне дали тестовое задание, которое я успешно при помощи Google и StackOverflow выполнил раньше сроков и меня приняли.

Мне предоставили курс по Angular на Udemy, мол учи матчасть, и маховик завертелся. Все было в новинку и все интересно, поэтому не смотря на полтора часа дороги от дома до работы и столько же обратно, я умудрялся еще и дома сидеть за компом и гуглить всякие интересные фишки по ангулярчику. Познакомился с отличным ресурсом Medium, на котором можно найти тучу всяких узкоспециализированных гайдов. Если StackOverflow - это то место, где можно узнать как починить баг или как сделать что-то конкретное при помощи какого-то конкретного фреймворка, то Medium - это то место, где можно найти 2-3 относительно коротеньких гайда, как вообще этим фреймворком пользоваться. Спустя месяцок или чуть меньше мне начали выдавать уже реальные таски, спустя еще 4 месяца с учетом задержки в получении израильского гражданства меня приняли на должность, где я и работаю по нынешний день.

Работа в офисе качественно отличалась от моих попыток наваять какой-нибудь проектик в свободное время (кто бы мог подумать?). Когда ты сидишь по расписанию за рабочим местом, у тебя есть начальник, который контролирует процесс разработки, с тебя спрашивают за объем и качество выполненной работы, у тебя не может не вырисовываться итог, который не стыдно и показать. Уже потом я прочитал пару научно-популярных статей, которые объясняют этот эффект и советуют тем же фрилансерам, работающим из дома, иметь отдельную комнату под рабочее место, чтобы психологически себя было легче настроить на нужный лад.

Работа в стартапе с одной стороны и мой личный энтузиазм с другой привели к тому, что так же как опыт я набирал довольно быстро, то довольно быстро настало и выгорание. Может это еще и не то самое выгорание, о котором все говорят, может оно приходит позже, но сути дела это не меняет - руки опустились и поднимать их на что-то кроме банальных тасков по добавлению новых дропдаунов в форму было крайне сложно. Но это я пережил и вернулся более или менее в русло, гуглил новые фишки хотя уже не в том объеме, с одной стороны, потому что стал спокойнее, а с другой - потому что для конкретно нашего кейса все самое полезное вроде уже нагуглил.

Но останавливаться на этом мне не захотелось. Я бы мог и дальше быть хорошим Angular-разработчиком, но понимание, что это слишком узкая специальность не дает мне покоя и по сей день. Прочитав еще пару статей про pet-проекты и поскребав по сусекам еще немного энтузиазма решил учить что-то вне работы. И тут я опять столкнулся со своей как оказалось нерешенной проблемой школьных и студенческих лет: я ничего не могу довести до ума сам. Вот неполный список всего, чем я успел заняться за последнее время:

- захотел академически углубиться в Angular с использованием уже книг, а не гайдов из сети
- начал проходить нормальный довольно обширный курс по SASS/SCSS
- решил по гайдам написать простенькую текстовую игру (rougelike, если вам это о чем-то говорит)
- при этом использовал эту возможность для изучения нового для меня языка - Python
- попытался с другом на пару после участия в хакатоне как-то дать жизнь проекту, который мы для этого самого хакатона и придумали
- до сих пор в недрах Notion лежит концепт собственного приложения в сфере кулинарии, который я удачно составил и даже создал репозиторий на GitHub
- так как Angular очень многие рутинные вещи берет на себя, то надо же самому понять на более "низком" уровне как устроен тот же Webpack и Node.js в целом, чем я так же не побрезговал заняться
- появилась идея для телеграмм-бота, реализацию которой я нагуглить до сих пор не смог ("неужели реально никто еще не сделал такого?"), а писать это надо или на Node.js или на Python, разница невелика

В конце концов решил завести этот блог, и если вы дочитали аж до этого момента, то моя история вас чем-то заинтересовала, быть может у вас схожая с моей ситуация. Так как я лишь нахожусь в пути, у меня нет сейчас готового решения моей проблемы, описанной выше. Возможно изложение своих мыслей в письменной форме и публикация оных в сеть поможет мне урегулировать этот бардак, а вам будет интересно понаблюдать за процессом. А возможно это просто очередная идея, на которую я забью спустя пару недель, кто знает? A пока спасибо за внимание и до встречи в скором времени
